### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
uwagi, poprawki, rn
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

\clearpage
\section{Wstęp teoretyczny}

@@

            Sekwencja DNA to sekwencja genetyczna stanowiąca zapis informacji genetycznej, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}. Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.

@@

        \todo {
            Algorytm k-medoidów
        }

        \todo {
            Klasyfikacja taksonomiczna
        }

>>>>

\cleardoublepage
\section{Wstęp teoretyczny}

@@

        Sekwencja DNA to sekwencja genetyczna stanowiąca zapis informacji genetycznej, który w sposób symboliczny odwzorowuje strukturę cząstki DNA, stosując alfabet złożony z czterech symboli: \texttt{A, T, C, G}. Każdy z symboli odnosi się do jednej z zasad azotowych zawartych w nukleotydach tworzących cząsteczkę DNA, odpowiednio: adeniny, tyminy, cytozyny oraz guaniny.
        Taki opis jest nazywany strukturą pierwszorzędową.

@@

        \subsubsection{Klasyfikacja taksonomiczna}

            Klasyfikacja taksonomiczna sekwencji DNA to proces przypisywania sekwencji DNA do określonych grup taksonomicznych takich jak gatunki czy rodzaje, na podstawie ich podobieńśtwa do znanych sekwencji w bazach sekwencji genetycznych.

        \subsubsection{Algorytm k-medoidów}

            Algorytm k-medoidów to metoda grupowania danych, w której dane podzielone są na $k$ grup, a reprezentantem każdej grupy jest rzeczywisty punkt danych, zwany medoidem. Algorytm znajduje zastosowanie w problemach, w których nie można wyznaczyć średniej lub centroidu np. w przypadku danych kategorycznych.

### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

\clearpage 
\section{Eksperymenty}

    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej. W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych z pominięciem etapów grupowania sekwencji genetycznych.

@@

            \begin{itemize}
                \item {
                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
                }
                \item {
                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne Intel Core i7-6850K.
                }
                \item {
                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
                }
                \item {
                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
                }
                \item {
                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
                }
                \item {
                    \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
                }
            \end{itemize}

@@

        \begin{equation}
            \text{Miara jakości} = \frac{
                \sum_{r \in (R \cap E)} R_{r}
            }{
                \sum_{r \in (R \cup E)} R_{r}
            }
            \label{Equation:Quality}
        \end{equation}

        gdzie,
        \begin{align*}
            R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
            E &- \text{zbiór wyników porównywanych,} \\
            R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnych przypisanych do organizmu $r$. }
        \end{align*}

@@

        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniową za pomocą wzoru:

        \begin{equation}
            \text{Średnia jakość ważona} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
            \label{Equation:WeightedAverageQuality}
        \end{equation}

@@

            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej. Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.

@@

        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez polecenie, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania eksperymentu.

@@

        \subsubsection{Eksperyment 1: czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline 
                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline 
                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline 
                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline 
                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline 
                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline 
                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline 
                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline 
                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline 
                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline 
                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline 
                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resource}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Metoda z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha zgodnie z oczekiwaniami cechowała się najszybszym wzrostem czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej. Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa. Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji.

@@

        \subsubsection{Eksperyment 2: jakość klasyfikacji taksonomicznej}

@@

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.913$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.929$. W tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast jakość grup oraz reprezentantów obliczoną odpowiednio za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI} oraz wzoru~\ref{Equation:Sensitivity}.

@@

@@

            \paragraph{Wnioski}
                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0.7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych. Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha. Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa. Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą ze sztuczną siecią neuronową.

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needleman-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza jakiś próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej.

>>>>

\cleardoublepage 
\section{Eksperymenty}

    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzonej z wykorzystaniem potoku przetwarzania. W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania (BZ).

@@

            \begin{itemize}
                \item {
                    \textbf{System operacyjny:} Ubuntu 22.04 LTS.
                }
                \item {
                    \textbf{Procesor:} 4 rdzenie wirtualne procesora Intel Core i7-6850K.
                }
                \item {
                    \textbf{Pamięć RAM:} 40GB.
                }
                \item {
                    \textbf{Karta graficzna:} Nvidia GeForce GTX 1080 TI.
                }
                \item {
                    \textbf{Dysk:} dysk sieciowy 1 TB z prędkością odczytu 1 Gbps.
                }
                \item {
                    \textbf{Oprogramowanie:} pakiet \texttt{BLAST} w wersji 2.16.0 oraz sterowniki karty graficznej.
                }
            \end{itemize}

@@

        \begin{equation}
            \text{Q} = \frac{
                \sum_{r \in (O(R) \cap O(E))} R_{r}
            }{
                \sum_{r \in (O(R) \cup O(E))} R_{r}
            }
            \label{Equation:Quality}
        \end{equation}

        gdzie,
        \begin{align*}
            R &- \text{zbiór wyników referencyjnych,} \\
            E &- \text{zbiór wyników otrzymanych,} \\
            R_{r} &- \text{liczba wyników w zbiorze referencyjnym przypisanych do organizmu $r$,} \\
            O(X) &- \text{zbiór unikalnych organizmów, dla których przypisano wyniki w zbiorze X. }
        \end{align*}

@@

        Do porównywania jakości wielu przebiegów klasyfikacji taksonomicznej wykorzystano średnią jakość ważoną zdefiniowaną za pomocą wzoru:

        \begin{equation}
            Q_{\text{avg}} = \sum_{c \in C} \frac{n_c}{\sum_{d \in C} n_d} Q_c
            \label{Equation:WeightedAverageQuality}
        \end{equation}

@@

            W eksperymentach wykorzystano ten sam zbiór sekwencji genetycznych, co w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej. Zbiór \textit{CAMI II Toy Human Microbiome Project}\cite{Fritz:2019} został wybrany, ponieważ został stworzony w celu oceny wydajności algorytmów bioinformatycznych oraz zawiera znaczną liczbę sekwencji genetycznych, co umożliwiło jego wykorzystanie go zarówno w eksperymentach, jak i w uczeniu modelu sztucznej sieci neuronowej.

@@

        Eksperymenty zostały przeprowadzone za pomocą zaimplementowane polecenia aplikacji konsolowej \texttt{experiment}, które pozwala na nadzorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez polecenie, oraz kontrolowanie maksymalnego czasu trwania wykonywanego polecenia.

@@

        \subsubsection{Eksperyment 1: Czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej}

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline 
                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline 
                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline 
                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline 
                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline 
                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline 
                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline 
                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline 
                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline 
                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline 
                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline 
                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

            \paragraph{Wnioski}
                Metoda z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha zgodnie z oczekiwaniami cechowała się najszybszym wzrostem czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej. Gwałtowny wzrost spowodowany jest porównywanie sekwencji każda z każdą przez budowę macierzy podobieństwa. Pomimo redukcji ilości sekwencji, które poddawane są klasyfikacji, czas wykonania tą metodą przekroczył klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku przetwarzania.

@@

        \subsubsection{Eksperyment 2: Jakość klasyfikacji taksonomicznej}

@@

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast wykres jakości grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}. Szczegółowe wyniki z obliczoną dodatkowo czułością dla reprezentantów obliczoną za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} znajdują się w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality}.

@@

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQuality}
                \end{figure}

@@

            \paragraph{Wnioski}
                Wszystkie zaimplementowane metody osiągnęły bardzo dobre wyniki jakości klasyfikacji, przekraczając $0.7$, w przypadkach, gdy liczba grup była znacznie większa od ilości sekwencji wejściowych. Średnia jakość ważona dla wszystkich metod również osiągnęła wysoką wartość.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej osiągnęła najlepszy wynik średniej jakości ważonej, wyprzedzając nieznacznie metodę z zanurzeniami $k$-merów oraz metodę ze zmodyfikowanym algorytmem Needlamana-Wunscha. Wbrew oczekiwaniom, metoda Needlemana-Wunscha osiągnęła najniższy wynik spośród zaimplementowanych metod.
                Metoda z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej zawdzięcza swój wynik uwzględnieniu pełnej struktury sekwencji przez model, co pozwoliło na lepsze określenie niepodobieństwa między sekwencjami.
                Powolny spadek znormalizowanej informacji wzajemnej wraz ze wzrostem ilości sekwencji wejściowych świadczy o tworzeniu coraz mniej podobnych grup przez algorytm grupowania w wyniku zastosowania różnych metod do wyznaczania niepodobieństwa. Najbardziej podobne zbiory grup były tworzone między metodą ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha a metodą z zanurzeniami $k$-merów.

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needleman-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.

### 2025-01-09 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: add missing pictures
thesis: cleanup, make todos
thesis: clear double page for chapters thesis: polishing experiments chapter thesis: work on summary

\clearpage
\section{Podsumowanie}

**TODO** [ok. 10 stron]

\begin{enumerate}
    \item Najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania
    \item Plan rozbudowy
\end{enumerate}

    Bibliografia \cite{knuth1984texbook}.

>>>>

\cleardoublepage
\section{Podsumowanie}

    % ===== ===== ===== =====
    % GŁÓWNE CELE PRACY
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Główne cele pracy}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
                \item {wnioski z eksperymentów}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % OGRANICZENIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Ograniczenia}

        \subsubsection{Ograniczona funkcjonalność narzędzi do sieci neuronowych w Rust}

            Mimo rosnącej popularności języka Rust\cite{Rust:popularity} i dynamicznego rozwoju jego ekosystemu, narzędzia do tworzenia modeli sztucznych sieci neuronowych są nadal w fazie rozwoju. Dostępne biblioteki w większości oferują interfejsy do istniejących rozwiązań w języku C++ lub w mniejszym stopniu są pisane od podstaw. Ze względu na wczesny etap rozwoju pierwszy typ tych narzędzi nie wykorzystuje w pełni możliwości języka Rust, a drugi typ nie zapewnia jeszcze pełnej optymalizacji procesu uczenia modeli sztucznych sieci neuronowych w porównaniu do bardziej dojrzałych rozwiązań dostępnych w językach C++ czy Python. Wykorzystana w pracy biblioteka \texttt{burn} wraz ze środowiskiem \texttt{wgpu} napotkała ograniczenia, które uniemożliwiły w pełni wykorzystanie potencjału dostępnej karty graficznej. Biblioteka na obecnym poziomie rozwoju zawiera jedynie implementacje podstawowych i klasycznych rozwiązań w dziedzinie sztucznych sieci neuronowych.

        \subsubsection{Złożoność procesu uczenia modelu sztucznej sieci neuronowej}

            Wykorzystanie dużego zbioru uczącego zawierającego milion przykładów w procesie uczenia znacząco spowolniło proces uczenia oraz strojenia modelu sztucznej sieci neuronowej. Ze względu na ograniczenia wykorzystanego narzędzia do tworzenia modelu wykonanie jednej epoki trwało około 1 godzinę na karcie graficznej NVIDIA RTX 2060 Super. Wybór tak dużego zbioru uczącego był podyktowany wysoką złożonością przestrzeni danych, której rozmiar w przypadku wykorzystania sekwencji DNA o długości 150 wynosi $4^{150}$, co daje w przybliżeniu $10^{90}$ różnych sekwencji DNA.

        \subsubsection{Czasochłonność eksperymentów}

            Przeprowadzenie całego procesu klasyfikacji taksonomicznej sekwencji DNA z wykorzystaniem narzędzia \texttt{BLASTn} w ramach eksperymentów dla każdej metody i każdego podzbioru eksperymentalnego było procesem czasochłonnym. Łączny czas wykonania eksperymentów opisanych w pracy wyniósł około 5 dni, co spowodowało ograniczenie liczby eksperymentów do jednego przebiegu i rozmiaru podzbioru eksperymentalnego do maksymalnie $4096$ sekwencji.

        \subsubsection{Wykorzystanie jednego zbioru danych}

            W pracy wykorzystano jedynie część dostępnego zbioru danych, ograniczając się do jednej próbki ze względu na jej duży rozmiar. Wybór próbki zawierającej sekwencje DNA pochodzące z mikrobiomu skóry człowieka mógł ograniczyć przestrzeń analizowanych sekwencji, co mogło wpłynąć na wyniki eksperymentów, ponieważ w eksperymentach również wykorzystano sekwencje DNA pochodzące z tego samego mikrobiomu.

        \subsubsection{Złożoność obliczeniowa macierzy niepodobieństwa}

            Czas budowy macierzy niepodobieństwa rośnie wprost proporcjonalnie do kwadratu liczby sekwencji, które zostały użyte do jej budowy. Macierz niepodobieństwa wykorzystywana przez algorytm grupowania w pracy była budowana dla wszystkich sekwencji wejściowych. Zastosowane podejście znacznie ogranicza liczbę możliwych sekwencji wejściowych ze względu na szybki wzrost czasu potrzebnego na tworzenie macierzy niepodobieństwa.

    % ===== ===== ===== =====
    % MOŻLIWOŚCI DALSZEGO ROZWOJU
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Możliwości dalszego rozwoju}

        \subsubsection{Zmiana architektury modelu sztucznej sieci neuronowej}

            Stworzony model sztucznej sieci neuronowej wymaga sekwencji o stałej długości, co ogranicza elastyczność modelu w analizie sekwencji o różnych długościach i wymaga tworzenia nowego modelu dostosowanego do dłuższych sekwencji w przypadku znacznej różnicy między długościami sekwencji wejściowych a oczekiwanych przez model. Można rozważyć zmianę architektury modelu sztucznej sieci neuronowej, dostosowując ją do analizy sekwencji o zmiennych długościach poprzez zastosowanie sieci rekurencyjnych lub typu LSTM w pierwszych warstwach modelu.

        \subsubsection{Grupowanie sekwencji w paczkach}

            - wstępne grupowanie sekwencji w losowe paczki
            - nastepnie wybieranie z tego reprezentantów
            - ominięcie budowy dużej macierzy niepodobieństwa

        \subsubsection{Wykonywanie obliczeń równolegle}

            - wykonywanie obliczeń równolegle np. przy budowie macierzy niepodobieństwa

        \subsubsection{Automatyczny dobór liczby grup}

            - automatyczne dostosowanie liczby grup - nie trzeba stroić przez użytkownika

        \subsubsection{Narzędzie do klasyfikacji taksonomicznej oparte o model sztucznej sieci neuronowej}

            - stworzenie własnego narzedzia, które wykorzystuje zanurzenia bezpośrednio do klasyfikacji taksonomicznej

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {propozycje rozwoju systemu,}
                \item {wskazanie obszarów, które mogą zostać poprawione}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WNIOSKI KOŃCOWE
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wnioski końcowe}

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
            \end{enumerate}
        }
